# Лабораторная работа 0 по дисциплине "Функциональное программирование"

В рамках освоения дисциплины “Функциональное программирование” я бы хотела выбрать для изучения язык Haskell. 

Haskell - один из наиболее популярных функциональных языков, имеет большое комьюнити и множество материалов для изучения, поэтому я уверена, что проблем с недостатком информации не возникнет.

Этот язык наиболее чистый среди функциональных, имеет строгую статическую типизацию и ленивый тип вычислений. Изучив различные статьи в интернете, я пришла к выводу, что, в отличие от некоторых других функциональных языков, Haskell наиболее строго соблюдает функциональную парадигму, что является еще одним аргументом в пользу его изучения на курсе.

Haskell используется в сферах, где высока стоимость ошибки, где необходимы точные вычисления. Например, в банках для анализа финансовых данных и управления рисками, в HFT, в научных исследованиях для моделирования физических процессов, в блокчейн-системах. Наиболее известный пример использования - в компании Facebook, где на основе Haskell создали DSL для фильтрации спама.

Итак, я пришла к выводу, что Haskell - очень распространенный язык, и у него много сфер применения. Можно сказать, что он является эталоном функционального программирования, а значит, идеально подходит для изучения этой парадигмы.

Инструментальные средства, которые я буду использовать для программирования на Haskell:
компилятор GHC;
система сборки Stack;
linter Hlint;
Quickcheck для тестирования.

Изучать язык я планирую с помощью книги “Learn You a Haskell for Great Good”. Она актуальна, написана достаточно простым языком и подходит для начинающих.

В качестве темы для четвертой лабораторной работы я рассматриваю создание eDSL для программирования чат-ботов. Haskell часто используется для eDSL, поэтому мне кажется, что это хорошая и выполнимая идея для проекта.

Подготавливая эссе, я пользовалась несколькими источниками. Я прочитала несколько глав выбранной книги и книги “О Haskell по-человечески”. Также я прочитала статью на сайте hexlet.io, в которой несколько разработчиков рассказывают о том, как пришли к работе с этим языком, где он используется и полезно ли его вообще изучать. 
